# Sesión 02. Fundamentos de programación: escritura y lectura digital

En esta sesión vamos a hacer algunos ejercicios. Usaremos algunas analogías para recordar y entender conceptos de programación y uso de componentes electrónicos. 

## Cómputo físico

En este curso vamos a poner en marcha proyectos de cómputo físico. Podemos hacerlo a partir de tres analogías: 

- Primera analogía: escritura y lectura. 
- Segunda analogía: flujos de agua. 
- Tercera analogía: la computadora como un amplificador de una o varias intenciones. 

El cómputo físico extiende las posibilidades de las computadoras más allá de lo que puede hacer una computadora personal. 

Reflexión breve: Normalmente que hacemos con una computadora / teléfono / tableta. 

### Características

El cómputo físico tiene algunas características. Para entenderlas vamos a hacer un breve ejercicio: Recordemos alguna interacción con un dispositivo electrónico que no sea la computadora o el teléfono. 

¿Qué interacción eligieron? Discutiremos sus especificaciones más adelante. 

### Interacción | Entrada/Salida/Procesamiento 

> interaction is “an iterative process of listening, thinking, and speaking between two or more actors.” Cris Crawford

- Entrada - Consiste en sensar el mundo 
- Salida -  Cambiar el mundo 
- Procesamiento - Punto intermedio entre la entrada y la salida. Cambios basados en estados y en decisiones 

### Transductores 

Uno de los temás más interesantes del cómputo físico que incluso se puede llevar al terreno poético. Consiste en convertir una forma de energía a otra. 

Ej: [micrófono](https://processing.org/f3877cfb113b65b46a52cb8e31ce4910/56-4.svg). 

> Much of the challenge of physical computing is converting various forms of energy, such as light, heat, or pressure, into the electronic energy that a computer can understand. Igoe, T. y O'Sullivan, D.

- Digital y analógico - Si solo hay dos estados seguramente es digital, más de dos estados es analógico, un continuo de valores.

> The truth is that analog and digital may not be the most accurate terms. Terms like multi-state versus two-state or
continuous versus binary might be better. But digital and analog are commonly used terms among the manufacturers of
the tools we will be using. Igoe, T. y O'Sullivan, D.

- Paralelo y serial - Eventos que suceden uno a la vez son seriales, eventos que suceden simultáneamente, son paralelos. 

Estamos hablando de eventos. Discusión sobre casos de interacción con dispositivos que son digitales o analógicos y paralelos o seriales. 

### Cómo proceder

Teniendo en cuenta estos conceptos podemos empezar a describir que es lo que va a pasar. De hecho lo hemos estado haciendo con los pequeños ejercicios de dicusión anteriores. 

El primer paso será enfocarnos en describir el cómo, más adelante empezaremos a pensar en el cómo (tecnológico). Esto nos permitirá encontrar los componentes adicionales necesarios. 

Chart para determinar la complejidad del proyecto a partir de la relación analógico/digital y serial/paralelo. 

Niveles de abstracción. 

> This way of thinking of high levels and low levels may seem counterintuitive if you’re used to thinking of “higher level”
meaning more advanced technologically. Instead, think of “lower level” meaning a lower level of padding between you
and the metal of the computer. We think a little padding goes a long way. Igoe, T. y O'Sullivan, D.

Idea interesante: llevar una bitácora para notar en qué momento suceden los problemas y aislarlos. 

## Práctica con placas de desarrollo (microcontroladores)

Los microcontroladores son computadoras pequeñas que se encargan de la gestión de acciones sencillas: leer datos, controlar componentes que tienen una acción en el mundo y enviar información a otras computadoras. En general, todas las placas de desarrollo son similares: vamos a tener pines con los cuales realizaremos conexiones. 

Pinout o disposición de pines para:

- [Arduino Uno R4 Wifi](https://docs.arduino.cc/resources/pinouts/ABX00087-full-pinout.pdf)
- [Arduino Nano ESP32](https://docs.arduino.cc/hardware/nano-esp32/)
- [ESP32 Vroom (steren)](https://www.espressif.com/sites/default/files/documentation/esp32-wroom-32e_esp32-wroom-32ue_datasheet_en.pdf)

Nota: para ESP32 es necesario instalar: https://www.silabs.com/developer-tools/usb-to-uart-bridge-vcp-drivers

O también podemos buscar el pinout específico de la placa que estamos usando. En este punto es importante conocer la placa de desarrrollo que van a utilizar. Con esta información, vamos a instalar Arduino. En lo que esto pasa, vamos a platicar brevemente de lo que es. 

[¿Qué es y por qué Arduino?](https://www.arduino.cc/en/Guide/Introduction)

Una vez instalado Arduino, vamos a conectar la placa ¿Fue reconocida automáticamente? Qué hacer en caso de que sí y qué hacer en caso de que no. Podemos dedicar algo de tiempo para corroborar que el ejemplo blink se ejecuta en todas las placas.

Una vez resuelto esto, podemos explicar cómo funciona una protoboard. Con esta información podemos hacer dos ejercicios sencillos. 

Antes de iniciar con los ejercicios vamos a planear el tipo de eventos (tal vez los más básicos), que podemos iniciar. 

Primer ejercicio: encender un LED externo con una protoboard. 

https://docs.arduino.cc/built-in-examples/basics/Blink/

Segundo ejercicio: Encender ese mismo LED con una protoboard y un botón. 

https://docs.arduino.cc/built-in-examples/digital/Button/

Tercer ejercicio: Mezclar ambos códigos. 

Nota: para resolver estos ejercicios necesitaremos dos tipos de resistencias diferentes. Seguramente ustedes ya conocen las resistencias. Podemos retomar la analogía del flujo de agua para entender qué es una resistencia eléctrica y qué papel juega en un circuito eléctrico. 

Recordatorio general: Estamos pensando en eventos (lectura y escritura, serie o paralelo)