# Sesión 04

En esta sesión vamos a retomar el trabajo con Arduino. 

Pregunta por la actividad que realizarán en conjunto. 

## Sonido

Comunicar con sonido (eventos que se identifican con marcas sonoras).

Marcas sonoras que asociamos a eventos en dispositivos electrónicos con los que interactuamos. 

En esta parte de la sesión hablaremos de algunas características del sonido.

[Fundamentos del lenguaje sonoro](https://docs.google.com/presentation/d/1XB2rSaH8LlqiiC3CiBG6mUJXZcxMqKSeNjSLjj_VNII/edit?usp=sharing)

[Fundamentos de la grabación de sonido](https://docs.google.com/presentation/d/18LD6n4MVRm72Hto62i_XdunLX5iwQX1KS2Zjs1-q-7c/edit?usp=sharing)


¿Cómo podemos utilizar el sonido para indicar que una acción va a iniciar, está sucediendo o está por suceder? Pensar en algún ejemplo. 

https://projecthub.arduino.cc/tmekinyan/playing-popular-songs-with-arduino-and-a-buzzer-546f4a

Dedicar algo de tiempo para generar tonos sencillos. 

Puede ser útil el uso de una resistencia para reducir el volumen del zumbador. 

https://www.ardumotive.com/how-to-use-a-buzzer-en.html

También podemos generar combinaciones más complejas. 

## Primer ejercicio 

Una vez que hayamos explorado la generación de tonos con Arduino vamos a tratar de explorar el siguiente programa: 

Tres LEDs conectados a distintos pines (cada uno con su propia resistencia). Un botón que cambia el LED encendido. Cada vez que hay un cambio de estado se activa un beep (un código inicial para usar un buzzer está [aquí](./buzzer.ino). Una vez que recorre todos los estados hay un sonido que inidica el reinicio del ciclo. 

El objetivo es replicar a una escala pequeña lo que van a trabajar con Luis.

Podemos dedicar algo de tiempo para definir lo que queremos hacer con palabras y luego trabajar con herramientas como chatGPT para generar el código deseado. 

¿Qué podríamos agregar? Por ejemplo un cambio de velocidades con más botones o incluso con un potenciómetro. 

## Para la siguiente clase

Para la siguiente clase vamos a pensar en qué componentes son necesarios. 

¿Voltaje?

Si el voltaje que necesitan los componentes es mayor al que puede proporcionar la placa, entonces necesitamos aprender algunos temas de alimentación. 

También necesitamos saber cómo podemos controlar voltajes mayores con la placa que tenemos. En este sentido será importante mencionar el tema de los transistores. 

Si da tiempo: [Tipos de comunicación]([Tipos de comunicación](./com.md)